[gerilim müziği çalar]
[genç Çelebi] Akıbetinizden endişeliyim.
Lütfen Mümtaz'a itimat etmeyin.
Aziz Somuncuoğlu.
[müzik durur]
[Çelebi] Çok zor oluyor böyle efendim.
Mesele adam çıkartmak değil.
Gece kulübünde çalışacak Türk bulmak
çok büyük mesele.
Çok büyük meseleyi çözmezsek
daha da büyür Çelebi.
Koskoca İstanbul'dan bulamadın mı?
Ankara'dan bul.
-İzmir'den bul.
-Efendim.
Kaç aydır aramadığım yer kalmadı.
Ama yok. Meziyetli insan bulmak çok zor.
Şimdi Agop'un yerine
daha iyi bir ışıkçı buldum,
e o da gayrimüslim.
Yervan.
E, çocuk çok iyi garson burada.
Arı gibi çalışıyor, vızır vızır.
-E, Stelyo İstanbul'un en iyi…
-Vaktimiz yok Çelebi.
En az kime ihtiyacımız var?
Önce onları yollayacağız.
Emredersiniz. Tabii.
Efendim, haddim olmayarak
bir soru sorabilir miyim?
Neden gayrimüslimler?
[derin nefes alır]
Memleket değişiyor Çelebi.
Gayrimüslimler de
mecburen bu değişimi kabullenecekler.
-[gerilim tonu çalar]
-[çakmağı yakar]
[kapı açılır]
-[derin nefes alır]
-[kapı kapanır]
["Hava Nagila" çalar]
[alkış sesleri]
[anlaşılmayan konuşmalar]
Haklarında hayırlısı olsun.
Onlar ne karar verirse versin
bize düşen arkalarında olmak.
[şarkıya eşlik ederler]
Gözün aydın Matilda.
[Ladino] Mordo çok iyi çocuktur.
Kızın çok şanslı.
Mersi.
Ayrıca çıkmana sevindim.
[duygusal müzik çalar]
[erkek 1] Selim Bey, buraya
benim için bir imza atar mısınız?
Tamam, bir saniye lütfen.
Selim Bey, buraya da.
Çok teşekkür ederim.
-[erkek 2] Selim Bey…
-Acele etmeyelim.
[erkek 2] Buraya da bir imza atarsanız…
[anlaşılmayan konuşmalar]
Belki uğrarım demişti.
[kadın 1] Selim Bey, hep birlikte
bir fotoğraf çektirebilir miyiz?
-[erkek 2] Evet, çektirebilir miyiz?
-Tabii ki. Buyurun.
Ay, şunlara bak!
Sanki Elvis Presley!
[fotoğrafçı] Çekiyorum.
Müsaadenizle ben artık
müstakbel gelinimizle de
fotoğraf çektirmek istiyorum.
Teşekkür ederiz.
Tebrikler güzel kız.
[öper]
Matilda'mı sahipsiz zannetmesinler
diye geldim.
[fotoğrafçı] Çekiyorum.
[Matilda hafifçe güler]
[nefes alır] Dünür bey şurada oturan mı?
Hıı.
Niye bu kadar bet beyefendi?
Şş!
Benimki olsaydı ağzı kulaklarına varırdı.
Sırf ona inat evlenmeyeceğim.
Yüzü gülmesin diye.
-[Selim güler]
-[kadın 2] Selim Bey.
Bizim için bir şarkı söyler misiniz?
Evet Selim Bey,
lütfen bizim için bir şarkı söyleyin.
[alkış sesleri]
-[alkışlar durur]
-Pekâlâ.
"Seni Düşünürken"i biliyor musunuz?
O zaman bu şarkı
genç çiftimize gelsin.
[müzik başlar]
♪ Soğuk bir kış gecesiydi ♪
♪ Düşünürken odamda ♪
♪ Gözlerim acı yaşlarla ♪
♪ Doldu bir anda ♪
♪ Yıllar var ki özlemiştim ♪
♪ Aşkını, her şeyini ♪
♪ Unutmak mümkün değildi ♪
♪ Sevgilim seni ♪
♪ Bilsen ne kadar mesuttum ♪
♪ Senin yanında ♪
♪ Dünyalar benim olurdu ♪
♪ Seni sarınca ♪
["Yıldızlara" çalar]
♪ Onu gördüm, pir gördüm ♪
♪ Zaman durdu sanki ♪
♪ İçimde kelebekler
Şimdi pır pır pır pır ♪
♪ Vuruldum kalbimden ♪
♪ Dan dan dan dan dan dan dan ♪
♪ Buluşsak gizlice ♪
♪ Biraz mır mır mır mır ♪
♪ Binbir Gece Masalı'nda
Bir özgür fani ♪
♪ Kanatları yok ki uçsun ♪
♪ Ne yapsın yani? ♪
♪ Tacını takar her sabah ♪
♪ Eksik etmezdi ♪
♪ Işıl ışıl ışıldardı ♪
♪ Her daim janti ♪
♪ Uzanırdı bulutlara ♪
♪ Dokunurdu yıldızlara ♪
[koro] ♪ Yıldızlara ♪
♪ Yıldızlara ♪
[müzik biter]
Personelin bayram harçlığı.
[Çelebi] Yani'yi yolluyorum bu gece.
Agop'un yanına da
bu yeni gelen çocuğu,
Hacı'yı koydum çırak olarak.
O da işi öğrenince
artık Agop'a da yol görünecek.
[gerilim tonu çalar]
[kapı açılır]
[iç çeker]
[çatal bıçak sesleri]
Salonda tek bir boş masa yoktu.
Siz sahnedeyken yerinden kalkan olmadı.
Hatta tuvalete giden bile olmadı.
[hafifçe güler]
"Selim Songür altlarına işetti!"
[gülüşürler]
Gülmek sana ne kadar yakışıyor!
Nadiren güldüğün için mi acaba, hı?
Bayramınız kutlu olsun.
-Bana mı?
-Evet.
[duygusal müzik çalar]
-Ben sana bir şey alamadım.
-Yok, rica ederim.
İçimden geldi.
Yani, insanın ailesi olmayınca
böyle âdetleri unutuyor.
Senelerdir görüşmüyoruz.
Mühendis olmamışım.
"Hem zaten gerçek bir sanatkâr olsan
radyoya çıkarsın"…
…diyor.
[Selim hafifçe güler]
Aman.
Neyse.
-Sen mi işledin?
-Evet.
Beni o kadar mesut ettin ki!
Dikkat et, sana fena bağlanıyorum.
[nefes verir]
Nasıl?
Şahane.
[müzik biter]
İyi bayramlar Orhan Bey.
İyi bayramlar.
-[Hacı] Yani abi.
-[Yani] Efendim?
Çelebi Bey toplaşın dedi.
Orhan Bey.
Yeni bir mekân mı açıyorsunuz?
Vizyoner bir teklifim olacak
demiştiniz gündüz.
Dünyanın en büyük mekânını açmayı
teklif ediyorum sana.
Bütün ülkeyi içine alacak mekân.
Bu akşam içkiyi
biraz fazla kaçırdınız sanırım, hı?
[Selim güler]
Radyodan canlı yayın teklifi aldık.
Şov ne olacak?
İnsanlar senin sesini dinledikten sonra…
Ben sadece sesten ibaret olsaydım
zaten Selim Songür olmazdım Orhan Bey.
Ha, lakin televizyon olduğunda konuşuruz.
Ciao.
[uzaklaşan adım sesleri]
[enstrümantal müzik çalar]
[telefon çalar]
[erkek] Alo?
[Selim] Alo baba, nasılsınız?
-Bayramınızı kutlamak…
-[telefon kapanır]
[monoton hat sesi]
[kapıya vurulur]
Sen her gece bu çiçekleri neden alıyorsun?
Çelebi abi aldırıyor.
Orkide dayanıklı çiçektir.
Tezgâha götürüyorum, yeniden satıyoruz.
[Çelebi] Al.
Orhan Bey baş tacımızdır, ama…
Yani ne yalan söyleyeyim,
bayram harçlığı verir demiştik.
E, verdi işte.
Haftalıkla beraber.
Ben sanki başka bir yerde çalışıyorum.
Mekân her gün tıklım tıklım dolu…
Ne diyorsun? Yüzüme söyle. Ne?
Bayramınız kutlu olsun.
-[hafifçe güler]
-[kapı açılır, kapanır]
Hah, Yani.
-İyi bayramlar Çelebi Bey.
-İyi bayramlar.
Seninki herkesten fazla.
Sebep?
Tazminat var içinde.
Tazminat?
Tazminat.
[çalışan] Sonra?
"Ömrüm sen benim, ne çıkar bundan?"
Sonra?
O kadar işte. İki kere söylemiyor mu?
Üç, üç.
Ezberle bir.
Işık tutmak için
bir müzisyen gibi
şarkıya hâkim olmak gerekir.
Ben emekli olacağım.
Öğren oğlum bunları artık, öğren.
Öğrenecek Agop.
Zaman ver biraz.
[kapı kapanır]
[Yunan aksanıyla]
Ben bu işe yıllarımı verdim vre.
Atatürk'e bile servis yaptım.
Ben bu yaştan sonra
nerede, nasıl iş bulabilirim?
Ne oluyor Yani?
Kovdu beni.
Benden daha genç birisi varmış.
Avantasını artıracak
saf delikanlı düşmüştür eline.
[duygusal müzik çalar]
[Yani, Yunanca] Canım Tasula'm.
[Yunanca] O utanmaz
nasıl olur da kovar seni?
Boş ver.
Boş ver sen kızım.
Teşekkür ederim.
[anlaşılmayan konuşmalar]
[Türkçe] Ben de çok üzüldüm
ama sen üzülme.
İş bulur o.
Mendil istiyor musun?
-[kapı açılıp kapanır]
-Cık.
Bahtiyar?
Herkes gidince sen kal.
Benim odayı temizleyeceksin.
Bahtiyar.
Sen bence yanına birini daha al.
Zarflardan tırtıkladığı paralar
yarın öbür gün az gelirse gözüne
sana suç atmasın.
Ne bakıyorsunuz ya?
Hadi, kapıyoruz!
Veda partisi sonra.
Sen bir an evvel
şarkıları ezberlemeye bak Hacı.
[sokak gürültüsü]
[gök gürültüsü]
[Raşel güler]
Taksiye binelim.
Ne lüzumu var?
Şeker miyiz, erir miyiz?
[Raşel güler]
O kadar güzel ki…
Hadi, sen de yap.
Raşel, hastalanacaksın.
İnat etme, taksiye binelim.
[Raşel güler]
[duygusal müzik çalar]
[cama tıklatır]
-[Diana] Hey!
-[cama tıklatır]
Gel buraya.
Hadi gel.
[boğuk müzik sesi duyulur]
Gel buraya.
[gök gürültüsü]
[gerilim müziği çalar]
[öğürür]
Yağmura yakalandık da sinema çıkışı.
Üşümüşsündür sen.
-Bir nane limon kaynatayım sana.
-Ben yaparım.
Nasıldı film?
Acıklıydı.
Çocuk, annesinin ölmediğini
tesadüfen öğreniyor.
Sonu mutsuz biten bir aşk filmi daha işte.
Bir şey mi oldu?
Bir canın sıkkın gibi.
Yoo.
Niye sordun?
Bilmem.
Böyle bir daldın gittin sanki.
Hâlbuki insanın
âşık olunca gözlerinin içi güler.
Aksine sen biraz hüzünlü gibisin.
Alakası bile yok.
Ben Mordo'yla mutluyum.
Umarım olursun.
[sokak gürültüsü]
[gazeteci çocuk] Gazetelerim var!
Gazetelerim var!
-İyi bayramlar Matilda Hanım.
-Size de iyi bayramlar.
Kolay gelsin Abbas.
Sağ olun Matilda Hanım, hoş geldiniz.
Bir daha Selim Bey'e gelen çiçekler
odasından alınmayacak.
Benden habersiz
odaya adım bile atmayacaksınız.
Anlaşıldı mı?
Anne?
Gözetliyorlar bizi.
Takip ediyorlar.
[gerilim müziği çalar]
Anne?
Kimsenin bizi takip ettiği,
gözetlediği yok.
Anne, sakin ol.
[Yunanca] Perdeleri açma Niko.
Seni görmesinler.
[Türkçe] Anne.
Türkçe konuş.
[Yunanca] Baban dün bana
dikkatli olun, dışarı çıkmayın dedi.
[Türkçe] Anne.
Babam öldü.
Yıllar oldu.
Ne diyorsun sen?
[Yunanca] Kosta, gel de…
-Niko…
-[Türkçe] Anne!
-[Yunanca] Niko'ya…
-[Türkçe] Sus!
[hizmetçi] Mevhibe Hanım?
Bana mı seslendiniz?
Yok, bana seslendi.
Sen hemen herkesi buraya toplar mısın?
Ben geliyorum.
Kalk.
Gel benimle.
[geirlim müziği çalar]
Ne oldu Orhan?
Sen az önce ne yaptığının
farkında değil misin?
[gerilim tonu]
-[müzik durur]
-Tamam.
Dinlen sen, ben geliyorum hemen.
Yukarı çağırdılar, çıktım.
[kapı gıcırdayarak açılır]
Sağ ol Melahat.
Bir süredir validem pek keyifsiz.
Belki siz de fark etmişsinizdir.
Fakat mühim bir şey değil.
Yaşlılık işte.
Ne zamandır Bursa'ya gitmek niyetindeydi.
Malum, kaplıcalara.
Ezcümle,
Bursa'dan bir köşk tuttum.
[piyano müziği çalar]
Dolayısıyla belirsiz bir süre
orada kalacağı için
yolları ayırmak durumundayız.
Fakat müsterih olun.
Herkesin hakedişleri,
tazminatları ziyadesiyle ödenecek.
[ses gitgide azalır]
Bu hususta sizden bir ricam olacak.
Annemin sağlığıyla ilgili konuları…
[çatal bıçak sesleri]
-Afiyet olsun.
-Mersi.
Herkese iyi bayramlar.
İyi bayramlar.
[Çelebi] Matilda mı veriyor senin paranı?
Anlamadım.
Burada emirleri ben veriyorum,
Matilda değil.
Hadi, çık dışarı.
[Matilda] Kolay gelsin.
Kolaysa başına gelsin Matilda.
Sipariş ettiğim bütün mallar yine eksik.
Çelebi Bey.
Nasıl işimi yaparım ben böyle?
Aseo, odama gel.
Çelebi Bey, sana söylüyorum,
lambalar olmazsa ben işimi nasıl yaparım?
Sızlanıp durma Agop Efendi.
İşinin başına dön, hadi. Odama.
[uzaklaşan adım sesleri]
Buyur Aziz Efendi.
Çelebi.
[enstrümantal hafif müzik çalar]
Odadan çiçekler alınmayacak, demişsin.
Dedim.
O odadaki her şeyden ben mesulüm çünkü.
Selim'e çok güveniyorsun, değil mi?
Yapma.
[müziğin temposu artar]
Ayağını denk al Matilda.
Sen ve şürekân haddinizi bilin.
-Öyle mi?
-Öyle.
Ne yaparsın peki?
Agop Efendi.
Gel, gel.
Buyurun Çelebi Bey.
Kovuldun. Eşyalarını topla, git.
[müzik yükselir]
[nefes alır]
Radyodan canlı yayını kabul ediyorum.
Mademki bizi görmeye gelemeyenler var,
o zaman biz gidelim.
[hafifçe güler]
Yakalayamazsın! Yakalayamazsın!
Mordiko, şunun yanına otursana.
Karın olacak o senin.
Birbirinizin kıymetini bilin.
Aşk her zaman hayatınızda olsun.
Aşk olmazsa hayatın tadı olmaz.
[Ladino] Her şey hazır.
[Türkçe] Şş, çocuklar.
[Ladino] Bir de erkek evlat verirsen
başının tacı olursun.
Ben bir mutfağa bakayım.
Ne yapıyorsun?
Utandırdın kızı.
Ne dedim ki?
[kadın cıklar]
Çok konuşuyorsun. Doğru diyor.
[Türkçe] Yardım edebileceğim
bir şey varsa…
No no, hepsi tamam.
İşte bir bekliyoruz ki annen gelsin.
Hadi gel. Gel, sen karıştır bunu.
Ama dikkat et ha.
Dibi tutmasın.
Çalışıyor mu böyle her gün?
Annen diyorum.
Hı? Zor olmuyor mu böyle gece hayatı?
Bugün çalışmıyor.
Pasta yaptırdı, onu almaya gitti.
Aa, öyle mi?
Ama yine de zordur, ha?
Baksana, kocaman genç kızı var.
İşinden memnun annem.
Ama sen hiç merak etme.
Mordiko hiç istemez senin çalışmanı.
Konuşuruz biz.
Öyle öyle, istemez o.
O ister ki çocukları olsun,
sen de ona bakasın.
Hepimiz başka ne yaptık ki?
Hem çocuk,
Tanrı'nın en büyük mükâfatıdır insana.
Vallahi bence siz hemen bir tane yapın.
Yapın yapın.
Biraz zor olur ama çok güzel olur.
Sonra sen hamile kalınca da
böyle etrafta insanlar
koşturacak peşinden.
"Hadi" diyecekler, "biraz daha ye Raşel.
Biraz daha ye Raşel."
Ya.
[kadın 2 güler]
Ah!
-Ne oldu?
-Bir şey yok.
Dur dur, bekle.
Ben sana bir merhem getireyim.
Gerek yok.
Hadi tamam, sen git içeri.
-Ben yaparım, bırak.
-Sağ olun.
Bir şey mi oldu?
Elimi yaktım da, bir şey yok.
Bakayım.
Bir şey yok Mordo.
-Merhem getireyim mi, çok mu yandı?
-[nefes alır] Neden üsteliyorsun?
Canın yanmasın diye.
[fısıldar] Canım falan yanmıyor, daraldım.
İçeride hepsi vır vır vır vır!
Hepsi ne kadar meraklı
bizim hakkımızda karar almaya!
Allah kahretsin, annem de gelemedi bir!
Bir bitmedi gece!
[kapıya vurulur]
İyi akşamlar.
Geciktim biraz.
[dramatik müzik çalar]
[Matilda] Raşel.
Ne oluyor kızım? Cevap versene.
Ne sorup duruyorsun?
Gelemedin işte kaç saat.
Daraldım orada tek başıma.
E, anca gelebildim.
Dişini sıkamadın mı biraz daha?
Hem o insanlar
yakında senin ailen olacak.
Raşel.
Bir ömür sürecek bir karar veriyorsun,
farkında mısın?
Bana biraz acele ediyorsun gibi geliyor.
Senin iyiliğin için söylüyorum.
Sen ne bileceksin
benim için ne iyi, ne kötü?
Sen beni ne kadar tanıyorsun ki?
Selim'le bile daha çok zaman geçirdin.
Haklısın, seni çok iyi tanımıyorum.
Lakin bazı şeyleri anlamak için
çok iyi tanımak gerekmiyor.
Ne hissettiğini iyi biliyorum.
Senin hiçbir şey bildiğin yok.
[duygusal müzik çalar]
İnadından evleniyorsun,
değil mi Mordo'yla?
Mutlu değilsin.
Mutluyum.
[kısık sesle] Mutluyum. Mutluyum.
[ağlar]
[Raşel burnunu çeker]
Çok yakışıklı.
[kadın güler]
[sokak gürültüsü]
Fıstık İsmet vazife başında.
Uzun zaman oldu görüşmeyeli. Nasılsın?
Nasıl görünüyorsam öyle.
Yakışıklı görünüyorsun.
Bir zamanlar sadece bana
böyle baktığını sanıp umutlanmıştım.
Sonra anladım ki
herkese böyle bakıyormuşsun.
Neyse, Allah'tan
bazılarımız senin çektirdiğin acıları
unutacak bir teselli buluyor.
Raşel'i de yaktın ama o kendini kurtardı.
Sözlendi.
Yakında evlenecek.
[gerilim tonu çalar]
Biliyor musun…
Sittinsene böyle yapayalnız kalacaksın.
[duygusal müzik çalar]
[müzik biter]
[mutfak gürültüsü]
Bu sefer mendil vermeyeceğim.
İyi gelir can sıkıntısına.
Kim üzdü seni böyle? Döveyim mi gidip?
[Bahtiyar güler]
Ha şöyle, gül.
Bak bakayım bana.
Yazık güzel gözlerine.
-[şarkının son notaları çalar]
-[alkış sesleri]
[Selim] Umarım bu gece de çok eğlendiniz.
Umuyorum bu gece de çok şenlendiniz.
Hepinizi al yanaklarınızdan
teker teker öpüyorum.
Tüm kalbimle kucaklıyorum.
Esenlikler diliyorum.
Sağlıcakla efendim.
[tezahürat ve alkış sesleri]
Çekilin.
Agop!
O ışığı benim yüzüme değil,
mabadıma tutsaydın!
Nasıl yapılabiliyor böyle bir hata?
Ne oluyor yahu?
-Nerede Agop? Çağır gelsin.
-Yok Agop.
-Nasıl yok?
-Yok, gitti.
Kim yapıyor bu hatayı o zaman?
Ben.
[gerilim tonları çalar]
Latife ediyorsunuz, değil mi? Hı?
Benim, Selim Songür gibi
bir sanatçının ışığını
üç günlük sabiye mi veriyorsunuz?
Bu nasıl sorumsuzluk, nasıl aymazlıktır?
-Sen mi veriyorsun bunların kararını?
-Ben karar veriyorum, ne oldu?
Söyle, pılısını pırtısını toplasın gitsin.
İş bilmez birine sahnemde de ihtiyacım yok
kulisimde de.
O işler burada öyle
sizin söylediğiniz gibi olmuyor Selim Bey.
Çelebi.
Siz ne zamandan beri
patronluk taslar oldunuz?
-Hayırdır?
-[Orhan] Çelebi!
Küstah.
[gerilim tonları yükselir]
Gel benimle.
[ortam gürültüsü]
Madem yerine birini bulamadın,
neden kovuyorsun Agop'u?
-Emirlerinizi uyguluyorum Orhan Bey.
-Ben sana vazgeçebileceklerimizden dedim.
Sen demedin mi Agop'un yerine
birini bulmak çok zor diye?
Neden kovuyorsun adamı?
Sen mi yapacaksın ışığı?
Siz bana bir görev verdiniz,
ben de yerine getirdim.
-E, güvenmiyorsanız…
-Asabımı bozma. Git, Selim'den özür dile.
-Bana…
-Tek kelime etme.
Ne diyorsam git yap.
[kısık sesle]
Herkes kendi kafasından iş yapıyor.
[kapıya vurulur]
Buyurun.
Kusura bakmayın,
Selim Bey.
Özür diliyorum.
Bu seferlik bakmıyorum.
Ama rica edeceğim, bir dahaki sefere
böyle bir şey olmasın, olur mu?
Matilda.
Kapıyı kapatır mısın? Üşütmeyeyim.
Selim'e fazla güveniyorsun, yapma dedim.
Beni de mi kovacaksın?
Hayır.
-[kapıya vurulur]
-Ya bir yavaş!
Kırsaydın kapıyı!
-[kapıya vurulur]
-Kim o?
[kapı gürültüyle kapanır]
Evleniyormuşsun.
Şahsen gelip tebrik edeyim dedim.
Sana ne?
[hafifçe güler]
O sümsükle mi?
Mordo onun adı.
Aptalsın.
Hem de yalancı.
Sen bana vurdun.
Yahudi'yim diye terk ettin.
[iç çeker]
Yalancının aptalı da hakaret gibi.
Acıtıyor.
[duygusal müzik çalar]
Ben sana Yahudi'sin diye değil,
bana yalan söylediğin için
el kaldırdım.
Üzdün be Aysel.
Üzdün.
[müzik yükselir]
[müzik biter]
[gerilim müziği çalar]
Hoş geldin.
Kızınla muhabbet ediyorduk.
Ellerin dert görmesin kızım,
çok güzel olmuş çay.
Zavallı sabi.
Öz babasını bizzat annesinin
öldürdüğünden haberi yok.
İnşallah münasebetsiz bir zamanda
haberdar olmaz.
Öyle değil mi Matilda?
[kapı kapanır]
[enstrümantal müzik çalar]